[返回目录](/blog/ruankao/index.md)

## 第5章 信息系统工程

1、 软件架构分为：
1. 数据流风格 。 数据流风格包括批处理序列和管道/过滤器两种风格。
2. 调用/返回风格。调用/返回风格包括主 程序/子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。
3. 独立构件风格。独立构件风格包括进 程通信和事件驱动的系统 。 
4. 虚拟机风格 。 虚拟机风格包括解释器和基于规则的系统 。 
5. 仓库风格 。 仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统 。

2、 软件架构评估方式， 分别是
- 基于调查问卷（或检查表） 的方式
- 基于场景的方式（最为常用）
- 基于度量的方式

3、 软件需求包括：
- 业务需求
- 用户需求
- 系统需求

4、 质量功能部署QFD将软件需求分为三类， 分别是常规需求、 期望需求和意外需求。

5、 需求过程主要包括需求获取、 需求分析、 需求规格说明书编制、 需求验证与确认等。

6、 使用结构化分析SA方法进行需求分析， 其建立的模型的核心是 `数据字典`。 围绕这个核心， 有三个层次的模型， 分别是数据模型、 功能模型和行为模型（也称为状态模型） 。 使用实体关系图（E-R图） 表示数据模型， 用数据流图（DFD） 表示功能模型， 用状态转换图（STD） 表示行为模型。

7、 在OOA方法中， 构建用例模型一般需要经历四个阶段， 分别是识别参与者、 合并需求获得用例、细化用例描述和调整用例模型。

8、 UML图： 构件图、 组合结构图、 顺序图（序列图） 、 通信图（协作图） 、 定时图（计时图） 、 状态图、 活动图、 部署图、 制品图、 包图、 交互概览图

9、 UML5个系统视图： 逻辑视图、 实现视图、 部署视图、 用例视图、 进程视图【记忆口诀：裸线不用进】

10、 类之间的主要关系有关联、 依赖、 泛化、 聚合、 组合和实现等。

11、 结构化设计是一种面向数据流的方法， 是一个自顶向下、 逐步求精和模块化的过程。

11、 在SD（结构化设计方法）中， 需要遵循一个基本的原则：高内聚， 低耦合。

12、 面向对象设计（OOD） 是OOA方法的延续， 其基本思想包括抽象、 封装和可扩展性， 其中可扩展性主要通过继承和多态来实现。

13、 类模式处理类和子类之间的关系， 属于静态关系;对象模式处理对象之间的关系， 更具动态性。

14、 根据目的和用途不同， 设计模式可分为创建型模式（创建对象） 、 结构型模式（处理类或对象的组合） 和行为型（描述类或对象的交互以及职责的分配） 。

15、 软件配置管理活动包括软件配置管理计划、 软件配置标识、 软件配置控制、 软件配置状态记录、软件配置审计、 软件发布管理与交付等活动。

16、 对文档的静态测试主要以检查单的形式进行， 对代码的静态测试一般采用桌前检查、 代码走查和代码审查。

17、 白盒测试方法主要有：控制流测试、 数据流测试和程序变异测试等。

18、 容器技术目前是部署中最流行的技术， 常用的持续部署方案有Kubernetes+Docker和Matrix系统两种。

19、 完整的镜像部署包括三个环节：Build—Ship—Run。

20、 在部署原则中提到两大部署方式为:
- `蓝绿部署`: 是指在部署的时候准备新旧两个部署版本通过域名解析切换的方式将用户使用环境切换到新版本中，当出现问题的时候，可以快速地将用户环境切回旧版本，并对新版本进行修复和调整。
- `金丝雀部署`: 是指当有新版本发布的时候，先让少量用户使用新版本，并且观察新版本是否存在问题。如果出现问题，就及时处理并重新发布:如果一切正常，就稳步地将新版本适配给所有的用户。

21、 软件过程能力包括治理能力、 开发与交付能力、 管理与支持能力、 组织管理能力等方面。

22、 成熟度级别： 
- 1级初始级
- 2级项目规范级
- 3级组织改进级
- 4级量化提升级
- 5级创新引领级

23、 根据模型应用目的不同， 可以将数据模型划分为三类：概念模型、 逻辑模型和物理模型。

24、 目前主要的数据结构有层次模型、 网状模型、 关系模型、 面向对象模型和对象关系模型。 其中，关系模型成为目前最重要的一种逻辑数据模型。

25、 数据建模过程包括数据需求分析、 概念模型设计、 逻辑模型设计和物理模型设计等过程。

26、 数据标准化的主要内容包括

- 元数据标准化
- 数据元标准化
- 数据模式标准化
- 数据分类与编码标准化
- 数据标准化管理

27、 数据标准化阶段的具体过程包括四个阶段(v4-P153):

- `确定数据需求`。将产生数据需求及相关的元数据、域值等文件。在确定数据需 求时应考虑现行的法规、政策，以及现行的数据标准。
- `制定数据标准`。要处理“确定数据需求”阶段提出的数据需求。如果现有的数据 标准不能满足该数据需求，可以建议制定新的数据标准，也可建议修改或者封存己有数据标准。 推荐的、新的或修改的数据标准记录于数据字典中 。 这个阶段将产生供审查和批准的成套建议。
- `批准数据标准`。数据管理机构对提交的数据标准建议、现行数据标准的修改 或封存建议进行审查。 一经批准，该数据标准将扩充或修改数据模型。
- `实施数据标准`。 在各信息系统中实施和改进己批准的数据标准。

28、 当前最常见的数据备份结构可以分为四种：DAS备份结构、 基于LAN的备份结构、 LAN-FREE备份结构和SERVER-FREE备份结构。

29、 常见的备份策略主要有三种：完全备份、 差分备份和增量备份。

30、 根据容灾系统保护对象的不同， 容灾系统分为应用容灾和数据容灾两类。

31、 数据质量评价方法分为直接评价法和间接评价法。

32、 数据产品的质量控制分成前期控制和后期控制两个大部分。

33、 数据清理主要包括数据分析、 数据检测和数据修正三个步骤。

34、 数据挖掘流程一般包括确定分析对象、 数据准备、 数据挖掘、 结果评估与结果应用五个阶段。

35、 数据服务主要包括数据目录服务、 数据查询与浏览及下载服务、 数据分发服务。

36、 可视化的表现方式可分为七类：一维数据可视化、 二维数据可视化、 三维数据可视化、 多维数据可视化、 时态数据可视化、 层次数据可视化和网络数据可视化。

37、 信息检索的主要方法：全文检索、 字段检索、 基于内容的多媒体检索、 数据挖掘。

38、 信息检索的常用技术包括布尔逻辑检索技术、 截词检索技术、 临近检索技术、 限定字段检索技术、限制检索技术等。

39、 系统集成工作在技术上需要遵循的基本原则包括：开放性、 结构化、 先进性和主流化。

40、 数据集成可以分为基本数据集成、 多级视图集成、 模式集成、 和多粒度数据集成四个层次。

41、 异构数据集成方法归纳起来主要有两种， 分别是过程式方法和声明式方法。

42、 代表性的软件构件标准：公共对象请求代理结构（CORBA） 、 COM、 DCOM与COM+、 .NET、J2EE应用架构等标准。

43、 对应用集成的技术要求大致有：具有应用间的互操作性、 具有分布式环境中应用的可移植性、 具有系统中应用分布的透明性。

44、 信息安全三维空间： 
- X轴是“安全机制”
- Y轴是“OSI网络参考模型”
- Z轴是“安全服务”

45、 认证、 权限、 完整、 加密和不可否认五大要素， 也叫作“安全空间” 的五大属性。

46、 安全机制包含基础设施实体安全、 平台安全、 数据安全、 通信安全、 应用安全、 运行安全、 管理安全、 授权和审计安全、 安全防范体系等。

47、 安全服务包括对等实体认证服务、 数据保密服务、 数据完整性服务、 数据源点认证服务、 禁止否认服务和犯罪证据提供服务等。

48、 信息安全系统工程活动离不开其他相关工程， 主要包括：硬件工程、 软件工程、 通信及网络工程、数据存储与灾备工程、 系统工程、 测试工程、 密码工程和组织信息化工程等。

49、 信息安全系统工程应该吸纳安全管理的成熟规范部分， 这些安全管理包括物理安全、 计算机安全、网络安全、 通信安全、 输入/输出产品的安全、 操作系统安全、 数据库系统安全、 数据安全、 信息审计安全、 人员安全、 管理安全和辐射安全等。

50、 信息安全系统工程能力成熟度模型（ISSE-CMM） 是一种衡量信息安全系统工程实施能力的方法，是使用面向工程过程的一种方法。

51、 ISSE-CMM主要适用于工程组织、 获取组织和评估组织。

52、 ISSE将信息安全系统工程实施过程分解为：工程过程、 风险过程和保证过程。

53、 公共特性的成熟度等级： 

- Level 1—非正规实施级
- Level 2—规划和跟踪级
- Level 3—充分定义级
- Level 4—量化控制级
- Level 5—持续改进级


常用的面向对象设计 (OOD)原则包括 :
- 单职原则 : 设计功能单一的类。本原则与结构化方法的高内聚原则是一致的 。
- 开闭原则 : 对扩展开放，对修改封闭。
- 李氏替换原则 : 子类可以替换父类。
- 依赖倒置原则: 要依赖于抽象，而不是具体实现:要针对接口编程，不要针对实现编程。
- 接口隔离原则:使用多个专门的接口比使用单 一 的总接口要好。
- 组合重用原则:要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的。
- 迪米特原则(最少知识法则): 一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解 。 本原则与结构化方法的低耦合原则是一致的。


持续交付具备的优势 主要包括:
- 持续交付能够有效缩短提交代码到正式部署上线的时间，降低部署风险:
- 持续交付能够自动、快速地提供反馈，及时发现和修复缺陷:
- 持续交付让软件在`整个生命周期`内都处于可部署的状态;
- 持续交付能够简化部署步骤，使软件版本更加清晰:
- 持续交付能够让交付过程成为 一种可靠的、可预期的、可视化的过程 。


###  5.2.4 数据开发利用

`数据集成` 就是将驻留在不同数据源中的数据进行整合，向用户提供统一的数据视图 (一般 称为全局模式) ， 使得用户能以透明的方式访问数据 。数据集成属于白盒集成
