[返回目录](/blog/ruankao/index.md)


## 第4章 信息系统管理

1、 信息系统包括四个要素：
- 人员
- 技术
- 流程
- 数据

2、 信息系统管理覆盖四大领域：规划和组织、 设计和实施、 运维和服务、 优化和持续改进。

3、 信息系统战略三角突出了业务战略、 信息系统和组织机制之间的必要一致性。

4、 信息系统体系架构有三种常见模式：
- ①集中式架构； 
- ②分布式架构； 
- ③面向服务的系统架构（SOA） 。

5、 信息系统的运维和服务由各类管理活动组成， 主要包括：运行管理和控制、 IT服务管理、 运行与监控、终端侧管理、 程序库管理、 安全管理、 介质控制和数据管理等。

6、 IT服务管理由若干不同的活动组成：服务台、 事件管理、 问题管理、 变更管理、 配置管理、 发布管理、服务级别管理、 财务管理、 容量管理、 服务连续性管理和可用性管理。

7、 优化和持续改进常用的方法为`戴明环`， 即 PDCA循环。 PDCA循环是将持续改进分为四个阶段， 即：
- Plan （计划）
- Do（执行）
- Check（检查）
- Act（处理）

8、 使用六西格玛倡导的五阶段方法 DMAIC/DMADV， 是对戴明环四阶段周期的延伸， 包括：
- 定义（Define）
- 度量（Measure）
- 分析（Analysis）
- 改进/设计（Improve/Design）
- 控制/验证（Control/Verify）

当第四阶段的“改进” 替换为“设计” ， “控制” 替换为“验证” 时， 五阶段法就从DMAIC转变为DMADV。

9、 定义阶段的目标包括待优化信息系统定义、 核心流程定义和团队组建。

10、 度量阶段目标包括流程定义、 指标定义、 流程基线和度量系统分析。

11、 分析阶段的三个目标包括价值流分析、 信息系统异常的源头分析和确定优化改进的驱动因素。

12、 控制/验证阶段的目标包括标准化新程序/新系统功能的操作控制要素、 持续验证优化的信息系统的可交付成果、 记录经验教训。

13、 数据管理能力成熟度评估模型DCMM定义了数据战略、 数据治理、 数据架构、 数据应用、 数据安全、 数据质量、 数据标准和数据生存周期8个核心能力域。

14、 组织的数据战略能力域通常包括数据战略规划、 数据战略实施和数据战略评估三个能力项。

15、 组织的数据治理能力域通常包括数据治理组织、 数据制度建设和数据治理沟通三个能力项。

16、 组织的数据架构能力域通常包括数据模型、 数据分布、 数据集成与共享和元数据管理四个能力项。

17、 数据应用能力域通常包括数据分析、 数据开放共享和数据服务三个能力项。

18、 组织的数据安全能力域通常包括数据安全策略、 数据安全管理和数据安全审计三个能力项。

19、 组织的数据质量能力域通常包括数据质量需求、 数据质量检查、 数据质量分析和数据质量提升四个能力项。

20、 组织的数据标准能力域通常包括业务术语、 参考数据和主数据、 数据元和指标数据四个能力项。

21、 组织的数据生存周期能力域通常包括数据需求、 数据设计和开发、 数据运维和数据退役四个能力项。

22、 国内外常用的数据管理模型包括：数据管理能力成熟度模型（DCMM） 、 数据治理框架（DGI） 、数据管理能力评价模型（DCAM） 以及数据管理模型（DAMA定义的模型） 等。

23、 数据管理能力成熟度模型DCMM将组织的管理成熟度划分为5个等级， 分别是：初始级、 受管理级、稳健级、 量化管理级和优化级。

24、 能力建设围绕人员、 过程、 技术、 资源能力四要素。

25、 能力要素： 人员、 技术、 过程、 数据、 算法、 资源、 知识。

26、 智能运维能力平台通常具备数据管理、 分析决策、 自动控制等能力。

27、 智能运维场景实现： 场景分析、 场景构建、 场景交付、 效果评估。

28、 智能特征： 能感知、 会描述、 自学习、 会诊断、 可决策、 自执行、 自适应。

29、 保密性、 完整性和可用性是信息安全最为关注的三个属性， 因此这三个特性也经常被称为`信息安全三元组`。

30、 等级保护对象的安全保护等级分为以下五级：
- 第一级（个人损害）
- 第二级（个人严重损害）
- 第三级（国家损害）
- 第四级（国家严重损害）
- 第五级（国家特别严重损害）

31、 GB/T 22239《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》 规定了不同级别的等级保护对象应具备的基本安全保护能力： 
- 第一级安全保护能力（个人的）
- 第二级安全保护能力（自外部小型组织的）
- 第三级安全保护能力（外部有组织的团体）
- 第四级安全保护能力（国家级别的、 敌对组织的）
- 第五级安全保护能力

