# 第24章 法律法规与标准规范

## 24.1 法律法规

### 24.1.1 民法典(合同编)

合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。依法成立的合同，受法律保 护。依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。当事人对合同 条款的理解有争议的，应当依法确定争议条款的含义。

合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的相关条款、性质、目的以及诚信原则等予以解释。

### 24.1.2 招标投标法

招投标
- 招标：买方、甲方、建设方
- 投标：卖方、乙方、承建方

必须招标的项目
1. 大型基础设施项目
2. 国有投资项目
3. 国际援助的项目

招标方式：
- 公开招标：招标公告的方式邀请不特定的法人投标
- 邀请招标：投标邀请书的方式邀请特定的法人投标，（3个以上）

招投标文件
- `修改招标文件`：在招标文件要求提交投标文件截止日期前`至少15日`书面通知所有投标文件的收受人
- `编制投标文件`：招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止之日止，最短不得少于`20日`


标底保密，

开标：提交投标文件截止日期同一时间公开进行，投标文件开标前不得开启

截止日期后送达的投标文件，应当拒收

重新招标：投标人少于3个

联合投标：资质按照最低等级

评标：

评标委员会: `5人以上单数`，其中技术经济专家不得少于2/3，成员名单在中标结果确定前保密

招标人根据评标委员会推荐的中标候选人确定中标人

中标通知书：所有人都需要发

签订合同：中标通知书发出之日起`30日内`


### 24.1.3 政府采购法

集中采购。分散采购

采购代理机构

政府采购的方式：

- 公开招标（主要方式）
- 邀请招标，随机选择3家以上
- 竞争性谈判
- 单一来源
- 询价
- 其他方式

继续采购：不超过原合同采购金额的`10%`

竞争性谈判程序：
1. 成立谈判小组：3人以上单数，专家不少于2/3
2. 制定谈判文件
3. 确定邀请参加谈判的供应商名单：不少于3家
4. 谈判
5. 确定成交供应商

采购文件保存期限：采购结束之日起`至少15年`

签订政府采购合同：中标通知书发出之日起30日内

签订补充合同：不得超过原合同采购金额的10%


供应商权益受到损害：
1. 供应商提出质疑：权益受到损害之日起`7个工作日内`，书面形式
2. 采购人做出答复：收到供应商书面质疑后`7个工作日内`，书面形式
3. 向同级政府采购监督管理部门投诉：答复期满`15个工作日内`
4. 投诉处理答复：收到投诉后`30个工作日内`
5. 暂停采购活动：`不得超过30天`


### 24.1.4 专利法

专利法规定，发明创造是指发明、实用新型和外观设计 。 

- `发明` 是指对产品 、 方法或者其改进所提出的新的技术方案。
- `实用新型`是指对产品的形状 、构造或者 其结合所提出的适于实用的新 的技术方 案。 
- `外观设计`， 是指对产品的整体或者局部的形状、图 案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。

专利权授予最先申请的人

专利权期限（自`申请日期`起计算）：
- 发明专利权：20年
- 实用新型专利权：10年
- 外观设计专利权：15年

### 24.1.5 著作权法

根据《中华人民共和国著作权法》著作权人向报社、期刊社投稿的:
 - 自稿件发出之日起`十五日内`未收到`报社`通知决定刊登的，
 - 自稿件发出之日起`三十日内`未收到`期刊社`通知决定刊登的，
 
可以将同一作品向其他报社期刊社投稿。双方另有约定的除外。

### 24.1.6 商标法

经商标局核准注册的商标为`注册商标`，包括：
- 商品商标
- 服务商标
- 集体商标
- 证明商标

商标注册人享有商标专用权，受法律保护 。 

- `集体商标`是指以团体、协会或者其他组织名义 注册， 供该组织成员在商事活动中使用，以表明使用者在该组织中的成员资格的标志。
- `证明商标`是指由对某种商品或者服务具有监督能 力 的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人用 于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志 。 

集体商标、证明商标注册和管理的特殊事项，由国务院工商行政管理部门规定 。

注册商标有效期10年，自`核准之日`起计算

### 24.1.7 网络安全法


### 24.1.8 数据安全法


## 24.2 标准规范

### 24.2.1 系统与软件工程标准

### 24.2.2 新一代信息技术标准

### 24.2.3 信息技术服务标准




合同选择

1. 总价合同:
    - 工作范围很明确，且项目的设计已具备详细的细节
    - 卖方承担成本风险
2. 工料合同:
    - 工作性质清楚，但范围不是很清楚，而且工作不复杂，又需要快速签订
    - 双方分担风险
3. 成本补偿合同：
    - 工作范围尚不清楚
    - 买方承担成本风险
4. 单边合同
    - 购买标准产品，且数量不大

