# 重点整理

投资回报率分析、现金流贴现分析和投资回收期分析

项目成本管理：确保在批准的预算内完成项目

成本：项目活动或其组成部分的货币价值或价格

项目成本: 项目全过程所耗用的各种成本的总和

项目预算：经批准用于执行项目的全部资金

成本基准：经过批准且按时间段分配的项目预算，包括应急储备，但不包括管理储备

项目成本失控的原因：（认技方需制）
- (1)对工程项目认识不足
- (2)组织制度不健全
- (3)方法问题
- (4)技术的制约
- (5)需求管理不当


成本管理计划中一般需要规定:
- 计量单位
- 精确度
- 准确度
- 组织程序链接
- 控制临界值
- 绩效测量规则
- 报告格式
- 其他细节

进度管理计划的内容一般包括:
- 项目进度模型
- 进度计划的发布和迭代长度
- 准确度
- 计量单位
- 工作分解结构(WBS)
- 项目进度模型维护
- 控制临界值
- 绩效测量规则
- 报告格式


资源管理计划的内容主要包括:
- 识别资源
- 获取资源
- 角色与职责
- 项目组织图
- 项目团队资源管理
- 培训
- 团队建设
- 资源控制
- 认可计划

团队章程包括: 团队价值观、 沟通指南、决策标准和过程、冲突处理过程、会议指南和团队共识。

个人和团队评估工具：能让项目经理和项目团队洞察成员的优势和劣势

评价团队有效性的指标可包括（凝技能离）: 
1. 个人技能的改进，使成员更有效地完成工作任务
2. 团队能力的改进，从而使团队成员更好地开展工作
3. 团队成员离职率的降低
4. 团队凝聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助来提高项目绩效


常用的冲突解决方法有5种：
- 撤退/回避：推迟解决
- 缓和/包容：退让
- 妥协/调解：“双输”局面
- 强迫/命令：“赢-输”局面
- 合作/解决问题: 双赢局面

沟通管理计划主要包括: 
1. 干系人的沟通需求: 
2. 需沟通的信息， 包括语言、形式、内容和详细程度; 
3. 上报步骤: 
4. 发布信息的原因; 
5. 发布所需信息、确认 己收到或作出回应(若适用)的时限和频率;
6. 负责沟通相关信息的人员:
7. 负责授权保密信息发布的人员: 
8. 接收信息的人员或群体，包括他们的需要、 需求和期望: 
9. 用于传递信息的 方法或技术，如备忘录、电子邮件、新闻稿，或社交媒体: 
10. 为沟通活动分配的资源，包括时 间和预算: 
11. 随着项目进展(如项目不同阶段干系人社区的变化)而更新与优化沟通管理计划 的方法: 
12. 通用术语表: 
13. 项目信息流向图、工作流程 (可能包含审批程序)、报告清单和会议计划等:
14. 来自法律法规、技术、组织政策等的制约因素等


项目沟通记录主要包括: 绩效报告、可交付成果的状态、 进度进展、 产生的成本、 演示， 以及干系人需要的其他信息。


风险管理计划内容主要包括:
- 风险管理策略
- 方法论
- 角色与职责
- 资金
- 时间安排
- 风险类别
- 干系人风险偏好
- 风险概率和影响
- 概率和影响矩阵
- 报告格式
- 跟踪

模拟: 评估潜在影响


协议可以是：合同、服务水平协议(SLA)、谅解备忘录、协议备忘录(MOA)或订购单


一般的采购步骤为:
1. `准`备采购工作说明书(SOW)或工作大纲(TOR)
2. 准备高层级的成本估算，制定`预`算
3. 发布招标`广`告
4. `确`定合格卖方的名单
5. 准备并`发`布招标文件
6. 由卖方准备并`提`交建议书
7. 对建议书开展`技`术(包括质量〉评估
3. 对建议书开展`成`本评估
9. 准备最终的综合评估报告(包括质量及成本)，选出`中`标建议书
10. 结束谈判，买方和卖方`签`署合同

采购管理计划可包括以下内容: 

1. 如何协调采购与项目的其他工作，例如项目进度计划制订和控制:
2. 开展重要采购活动的时间表 ; 
3. 用于管理合同的采购测量指标 : 
4. 与采购有关的干系人角色和职责，如果执行组织有采购部，项目团队拥有的职权和受到的限制:
5. 可能影响采购工作的制约因素和假设条件 : 
6. 司法管辖权和付款货币;
7. 是否需要编制独立估算，以及是否应将其作为评价标准:
8. 风险管理事项，包括对履约保函或保险合同的要求，以减轻某些项目风险:
9. 拟使用的预审合格的卖方(如果有)等。

采购策略内容：
- 交付方法
- 合同支付类型
- 采购阶段

采购工作说明书的内容包括: 规格、所需数量、质量水平、绩效数据、履约期间、工作地点和其他要求

招标文件可以是信息邀请书、报价邀请书、建议邀请书，或其他适当的采购文件

供方选择标准主要包括 : 能力和潜能:产品成本和生命周期成本:交付日期:技术专长和方法:具体的相 关经验;用于响应工作说明书的工作方法和工作计划 ; 关键员工的资质、可用性和胜任力;组 织的财务稳定性:管理经验 ; 知识转移计划，包括培 训 计划等 。


协议文本的主要内容主要包括:

1. `采`购工作说明书或主要的可交付成果
2. `进`度计划、里程碑，或进度计划中规定的日期
3. `绩`效报告
4. `定`价和支付条款
5. `检`查、质量和验收标准
6. `担`保和后续产品支持
7. `激`励和惩罚
8. `保`险和履约保函
9. 下属`分`包商批准
10. 一般`条`款和条件
11. `变`更请求处理
12. `终`止条款和替代争议解决方法等

订立项目分包合同必须同时满足 5 个条件:

1. 经过买方`认`可
2. 分包的部分必须是项目`非`主体工作
3. 只能分包`部`分项目，而不能转包整个项目
4. 分包方必须具备相应的`资`质条件
5. 分包方不能`再`次分包



成本纠偏措施（成质超找采评调监）

1. 加强成本管理。

2. 加强成本监控，及时纠偏。

3. 关注成本超支较严重的工作。

4. 对成本的支出进行细化分析，找出成本超支的原因。

5. 针对不同的原因，采取对应的措施。比如：①减少不必要的工作；②优化工作流程提高效率；③消减不必要的资源。

6. 定期对项目的成本绩效进行评估，及时按情况进行调整。

7. 加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而节约成本。

8. 必要时，调整成本基准


进度纠偏措施

1. 赶工。投入更多的资源或增加工作时间，以缩短关键活动的工期。

2. 快速跟进。并行施工，以缩短关键路径的长度。

3. 高效替换低效。使用高素质的资源或经验更丰富的人员。

4. 采用新技术。改进方法或技术，以提高生产效率。

5. 缩小范围。在业主方允许的情况下，适当减小活动范围或降低活动要求。

6. 加强质量管理。通过加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而缩短工期。


至少要在以下时点开展这些活动: 
1. 项目进入其生命周期的不同阶段
2. 当前干系人不再与项目工作有关，或者在项目的干系人群体中出现了新的干系人成员
3. 组织内部或更大领域的干系人群体发生重大变化

干系人:
- 传统意义：员工、供应商和高层管理者
- 扩展群体：监管机构、环保人士、金融组织、媒体


干系人的利害关系组合主要包括 : 兴趣、权利、所有权、知识、贡献

常见的干系人分类方法包括:
1. 权力利益方格、权力影响方格、作用影响方格：小型项目
2. 干系人立方体：三维模型
3. 凸显模型：权力、紧迫性、合法性，复杂的干系人大型群体，确定相对重要性
4. 影响方向： 向上、 向下 、 向外、横向
5. 优先级排序

`干系人登记册`主要包括: 身份信息、评估信息、干系人分类


会触发干系人参与计划更新的情况主要包括:
1. 项目新阶段开始;
2. 组织结构或行业内部发生变化:
3. 新的个人或群体成为干系人，现有干系人不再是干系人群体的成员，或特定干系人对项目成功的重要性发生变化:
4. 当其他项目过程(如变更管理、风险管理或问题管理)的输出导致需要重新审查干系人参与策略等 。

干系人参与计划主要包括：调动干系人个人或群体参与的特定策略或方法 。

元数据：关于数据的数据

数据元：是数据库、 文件和数据交换的基本数据单元

数据元由三部分组成: 对象、特性、表示

制定一个数据元标准应遵循若干个基本过程：(描界开提编协发)
- 描述
- 界定业务范围
- 开展业务流程分析与信息建模
- 借助于信息模型，提取数据元，并按照一定的规则规范其属性
- 对于代码型的数据元，编制其值域，即代码表
- 与现有的国家标准或行业标准进行协调
- 发布实施数据元标准并建立相应的动态维护管理机制


新一代信息技术（人大物允许去）：物联网、云计算、大数据、区块链、人工智能、虚拟现实

数字产业化发展重点包括（人大物允许去工）: 云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实

信息的特征（客普无动相依变传层系转）：客观性、普遍性、无限性、动态性、相对性、依附生、变换性、传递性、层次性、系统性、转化性


“新型基础设施建设”主要包括七大领域（5大特新人工城）： 5G 基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网

项目管理知识体系(Project Management Body Of Knowledge, PMBOK）

项目管理协会(Project Management Institute, PMI) 

项目：为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作

项目管理：将知识、技能、工具和技术应用于项目活动，以便达到项目要求

存储介质的类型主要有三种：磁带、磁盘、光盘

组织完整的战略包括如下三个层次: 目标层、方针层、行为层


WBS分解的过程中，应该注意以下 8个方面:

1. WBS必须是`面`向可交付成果的
2. WBS必须`符`合项目的范围
3. WBS的底层应该`支`持计划和控制
4. WBS中的元素必须有人`负`责，而且只有一个人负责
5. WBS应`控`制在4~6层
6. WBS应包括项目管理工作，也要包括分`包`出去的工作
7. WBS的编制需要所有(主要)项目`干`系人的参与
8. WBS并非是一成不`变`的

项目范围说明书内容:

- 产品范围`描`述
- `可`交付成果
- `验`收标准
- 项目的除外`责`任

范围基准: 是经过批准的范围说明书、 WBS 和相应的 WBS 词典

质量审计目标一般包括:
1. 识别全部正在实施的良好及`最`佳实践:
2. 识别所有`违`规做法、差距及不足:
3. `分`享所在组织和/或行业中类似项目的良好实践:
4. 积极、主动地提供`协`助，以改进过程的执行，从而帮助团队提高生产效率;
5. 强调每次审计都应对组织经验教训知识`库`的积累做出贡献等。