# 变电站智能巡视系统

（背景背景）由于变电站内大多是高压电，人员频繁进出存在安全隐患。在这样的背景之下，上海市奉贤区变电站管理方（发起单位）通过公开招标的方式，和我司签订了《变电站智能巡视系统》的项目合同。项目资金为600万元人民币（项目规模），项目期限为12个月（项目周期），（目的）项目要求实现变电站无人值守，出现异常指标发出告警，减少了变电站巡视人员，有效降低了人员成本和站内异常响应速度，减少站内安全事故，提供监控日志，给事后问题分析提供了依据。客户要求交付的成果是最终的项目代码并且部署到变电站，能够最终验收。具体需求是实现变电站无人值守、异常自动报警、静默监视、表计识别，实现一个大屏展示变电站的数据，包括巡视结果、报警结果、变电站的气温、湿度、温度、等环境数据、实时监控站内环境。（项目内容）具体功能如下：如果有未佩戴的人员闯入，需要做出告警反馈，由于变电站大多处于郊区位置，还可能有小动物误入，如果有小动物误入变电站，也需要进行告警，及时通知变电站的巡视人员，立即处理问题，以免造成不必要的损失。

我有幸作为该项目的项目经理，主导整个项目。为了实现项目目标，我把项目分为硬件部分和软件部分。硬件部分主要是网络规划，摄像头接入，站内布线。软件部分采用的是前后端分离的B/S架构、系统分为三层：展示层、业务层、算法层。展示层实现的是可视化大屏，供用户查看系统的各项数据，使用JavaScript框架React作为主要前端框架，使用ECharts实现图表展示；业务层负责整个系统的核心调度和业务逻辑处理，为了便于开发和维护，使用编译型的Java语言，框架选用SpringBoot；算法层负责图像分析，采用Python语言作为实现语言；使用Golang作为中间件的实现语言，和上级主机进行通信。由于使用到的技术语言较多，我们采用Docker部署，能避免环境不一致带来的问题。视频监控采用的是海康摄像头，同时支持视频流推送和热成像，处理逻辑是通过定时任务的方式，定时获取视频监控的画面，通过图像分析，识别出图片的异常，行成监控日志，如果存在异常，则生成告警信息，并发送给运维人员，运维人员可以及时处理问题。为了实现该项目，我们组建了一个20人的团队，包括2个产品、4个UI设计、3个前端开发工程师、4个Java后端开发工程师、3个Python算法开发工程师、2个测试工程师、2个运维工程师。

为确保项目顺利上线，我作为项目经理需要做好各个领域的管理。接下来，我将介绍该项目中在范围管理领域中所做的部分工作。包括以下几个方面：


在项目管理过程中，我们也遇到了一些问题，比如有一个客户方人员临时增加一些需求，我们的项目成员认为比较是比较简单的功能，所以我们的项目成员就直接同意了。当项目成员把问题反馈给我的时候，我及时和该项目成员沟通。告诉他这种情况不能直接同意客户的需求，客户需求的变更，需要走正式的变更流程，评审通过后才能增加需求。如果客户增加的需求和现有需求冲突了，对现有造成了影响，导致工期延误。否则可能会延误工期，造成损失。同时，我也主动和客户方沟通，说明了问题的严重性，他们也和理解和认可我的做法。并表示会按照正式的变更流程。好在最后项目没有延误，按时交付了成果。

纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行。通过该项目的实施，从中收获到了很多知识，书本上的知识只有通过实践，才能学以致用。交付成果后，我们也得到了客户的认可。获得了一致好评，同时我的管理方式，也得到了团队成员的认可。在今后工作中也要保持学习心态，不断的学习新知识，更新自己的知识体系，提高自己的专业技能，才能在项目管理中不断进步，实现自我价值，为祖国信息化建设作出贡献。
