---
sidebar: false
---


# 工作绩效域范文


警务系统面向的用户是全市 9000 多名一线的民警，以及公安基层各科、所、队、指挥中心、情报中心等众多部门，作为一个大型的开发项目，项目工作绩效域非常重要，项目工作绩效域涉及项目工作相关的活动和职能，项目工作可以使我们的项目团队保持专注，并使项目活动顺利进行。通过有效执行本绩效域可以实现高效且有效的项目绩效、在项目整个生命周期过程中，为了有效执行项目工作绩效域，我需要重点关注:项目过程、项目制约因素、专注于工作过程和能力、管理沟通和参与、管理实物资源、处理采购事宜、监督新工作和变更学习与持续改进。

1.项目的过程

项目经理和项目团队应建立项目过程，并对过程进行定期审查，检查该过程是否高效、是否存在瓶颈、工作是否按照预期进行、是否存在阻碍等。按照项目的需要，我们可以使用召开回顾会、价值导向审查来优化过程。比如，在我们的项目中都会在项目每个阶段结束时召开经验教训总结会。再比如，有一次发生了项目经费紧张的情况，按照计划公司到10个月应该拨款我们项目组 50万元，但是由于公司资金紧张，只给我们拨款了 20万，远远不足以完成当前项目的工作，我会审查哪些工作必须是在这个阶段完成的，在20 万资金的限制内尽可能地去完成。

2.项目制约因素

制约因素包括最后交付日期、法律法规、固定预算和质量政策等，在整个项目生命周期过程中，制约因素可能会发生变化。比如，在项目实施的过程中，公司为了获取更好的利润，项目的预算有限，我们项目的制约因素是预算不足。不过但随着项目的进展，公司获得了额外的融资机会，获取到了资金的支持，这样公司为了更好的发展壮大，打响品牌，增加了我们的预算，并要求必须把质量做好，这样预算不再成为制约因素。这时，制约因素也发生了变化。

3.专注于工作过程和能力

为了使项目交付和干系人价值最大化，项目工作要聚焦在工作过程(交付价值)和保护项团队的工作能力(项目团队的高效性和满意度)两个方面，从而使项目团队专注于交付价值并始终了解项目的进展情况,包括何时发生潜在问题、进度是否延迟和成本是否超支等。因此在整个项目生命周期过程中，项目经理需要持续根据交付目标对项目进展情况进行评估和预测，同时持续评估和平衡项目团队的专注点和注意力，使他们保持被激励状态。

比如我们项目组的两个开发人员，小张和小王两个工人正在完成一项功能模块的开发任务。其中小张只关注完成开发任务的结果，而不关心过程和方法。他编写的代码很少写注释代码也没有进行优化，导致开发出的代码，其他人在调用的过程中难以理解，导致需要返工添加注释。

另一个开发人员小王则注重工作过程和所需的能力。他会仔细研究公司编写代码的要求。了解每个步骤的要求和规范，并采取精确和细致的操作方式添加注释和优化代码。他会确保每段代码都被正确编写和注释，并进行必要的检查和测试，以确保开发代码的质量。

4.管理沟通和参与

在需要获取甲方具体意见时，通常采用访谈或者会议等交互式沟通，同时做好沟通记录确保沟通准确、高效。在需要向大量干系人通报项目信息时，通常采用微信群消息、邮件群发0A 消息等推式沟通。为了确保团队内部发布信息的精准与权威，我们使用 WordPress 搭建了小型项目门户网站，起到了“官方发布”的作用。针对每次沟通，我们都认真准备，确保精准沟通，让每次沟通都产生价值。

例如:在项目中期，向公安局王副局长汇报项目进展时，我们准备了紧急布控块演示。汇报过程中，我们细致讲解，反复演示，王副局长对紧急布控的速度和效果感到非常满意，取得了良好的沟通效果。

在开展沟通的过程中，难免会出现与计划不一致的情况，比如说在本项目中，因建设方技术侦查部门较为繁重，且人员较少，所以经常出现负责沟通工作的人员变动的情况，频繁的人员变动导致工作衔接出现难题，且每个人的沟通方法差异较大，项目团队经常需要花费较大精力解释已完成的工作和适应新人员。因此，在控制沟通工作中，我利用日常收集到的工作绩效数据和干系人管理形成的问题日志，借助项目管理信息系统，形成了详尽的工作绩效信息，对于跟计划不一致的情况，则要求形成书面的变更请求，严格按照变更控制流程执行，保证所有的变更都是可控和规范化的。在团队内部，我要求所有成员必须及时有效的沟通，所有资料必须共享给其他团队人员，防止在内部形成信息孤岛。

5.管理实物资源

例如，在采购“警务通终端”的过程中，按照合同约定，应该在5月底交付5台“警务通终端”。如果这部分设备不能正常供货，会导致系统核心功能的开发工作无法如期进行，后果非常严重。于是我们一直保持与供应商的紧密联系，随时了解供应商的库存情况，督促尽快发货。但是，由于进口芯片断供，导致国产手机芯片供应也非常紧张，预计5台“警务通终端”无法如期交货。发现此问题后，我们迅速与xx科技公司的总经理直接交涉。在赔偿和跑单的双重压力下，xx科技决定将2台高端样机暂时借给我们，新设备到货后尽快调换。我们接受了此方案，保证了开发工作的顺利进行。

6.处理采购事宜

我们在选择供应商时，考虑了:供货能力、产品成本和二次开发成本;交付日期;供应商的技术背景和专长:相关项目经验:供货计划和应变策略:技术支持工程师的资质:财务稳定性;以及能够提供的培训计划等在合同签订之前，我们认真做了市场调查，研究了市场供需情况和市场价格对潜在合作伙伴进行了资信调查，认真进行风险分析判断。

签订合同时，我们使用国家或行业标准的合同格式，与供应商一同认真研读合同条款，确保认识一致，在合同条款中明确设备规格、型号和质量标准，认真准备合同附件，说明适用顺序，大额合同必须经公证机关公证。

签订的合同中，主要包括以下内容:项目名称;标的内容和范围;采购货物的质量要求:供货计划、进度、地点、地域和方式;供货期限;技术情报和资料的保密;风险责任的承担:验收的标准和方法:价款、报酬(或使用费)及其支付方式;违约金或者损失赔偿的计算方法；解决争议的方法。

例如:“警务通终端”设备的采购过程包括询价、比价、谈判、签合同等步骤。首先我们在公司的供应商列表中选取4家网络产品供应商，向他们发送了“警务通终端”的参数要求服务要求和时间要求。这些供应商都给我们提供了产品介绍和报价。经比价后，邀请其中3家供应商前来谈判。最终，综合考虑品质、价格技术支持、保供能力，我们与xx 科技公司签订了 265 台“警务通终端”和1台硬盘录像机的采购合同。“警务通终端”的单价 1280 元/台，硬盘录像机 4500 元/台，总计合同金额 343700 元。货款分三次付清，5月底交付5台“警务通终端”设备、1 台硬盘录像机之后，支付 10900 元;9月底交付 260 台“警务通终端”设备，支付 329472 元。设备保修期一年保修期结束后支付 3328 元。质量标准参考:合同附件 1,违约责任见合同中的违约索赔约定

7.监督新工作和变更

在复杂项目中，变更是在所难免的。但作为项目经理，当有变更要求提出的时，我都会召集项目团队相关人员首先进行各项评估，并严格变更流程，要求 CCB 审核通过后，才能变更范围基线。首先组建了 CCB(变更控制委员会)，邀请项目发起人为CCB 的主席，业主、监理、行业专家和我作为CCB的成员。并规定所涉及项目变更均必须走变更管理流程:(1)变更申请 (2)对变更的初审(3)变更方案论证(4)变更审查(5)发出通知并实施(6)实施监控(7)效果评估(8)变更收尾。

例如，在项目中期，市局信息中心主任向我提出希望系统增加人脸认证功能。我则向其说明增加功能属于范围变更，并将事先准备好的变更申请模板交给他，方便其提出变更申请。之后我又针对该功能变更和团队技术成员进行分析，估算出该变更对工期、成本的影响，以及可能出现的风险。最后将该变更申请及影响分析提交到变更控制委员会，开会决定是否批准该变更申请。会中我说明由于人脸认证功能不够普及，甲方事先没有考虑到系统中应该具有此功能，且实施这一变更对成本和进度的影响在可控范围内。经过CCB 的讨论最终通过了该变更:然后实施变更。变更实施后，需要对实施结果进行确认，及时的通知干系人，并做好相关的文档归档。未通过审核的变更，也需要做好相应的归档工作，以避免以后有类似的变更提出。

8.学习和持续改进

通过开会，我们项目团队和重要干系人都承诺在整个项目过程中,每周进行经验教训总结并在知识库中为本项目创建目录进行知识管理。并不定期，进行技术和业务沟通会议，促进项目知识管理。比如甲方一线民警会定期通过腾讯会议的方式分享公安系统业务知识，并把分析的 ppt 和讲义视频等资料存入到公司知识库中。

经过我们团队不懈的努力，历时1年，本项目于2023年2月份，通过了甲方的验收，该项目成功上线以后，大大提高了一线民警的工作效率，减轻了一线民警的工作强度。这些成绩的取得得益于我良好的工作绩效域管理，结合本人的经历,我认为做好工作绩效域，必须做到,xxxxx。在后续的工作和学习过程中，我将不断学习充电，多与同行交流，提高自己的业务和管理水平，争取为我国的信息化建设贡献微薄之力。

文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/hM1GYLc6c-ibnaExGKC2aw